Lle oedd eich bod yn llwswch i'r newyddion am y trecinap?
Dwi ddim yn cofio lle o'n i. O'n i'n meddybiwch tua 14 yr y pryd.
Ond dwi'n cofio bod atara ac yn y palwr cefn am rhyw reswm sy'n dod i'n meddwl i.
A oedd a teledu ni bob amser yn y palwr.
Ffrans, yna'r cws, gen i o deledu.
Ond mae rhaid bod ni wedi symud y teledu.
I bod ti'n geu am edybiwch a bod ni wedi symud ti i'r cefn.
A dwi'n cofio sefyll yn y palwr cefn yn gwylio'r ymdrech fawr o fawr i droi o clodio i mi ewn i'r tomeni ma oedd wedi llithro i droi cael y plant bach allan.
Ar dristwch mawr ar pwysau.
Rwy'n cofio hynna rhywbeth dŷ fawr yn pwyso ar rywun.
Meith i credu bod y fath beth wedi digwydd.
Felly dyna'r cws gen i.
Dyna bod yna palwr yn gwylio'r teledu yn ystod y dyddiau hynny.
Dych chi'n cofio be nion oedd o'ch chi'n gweld ar y teledu chi'n sôn am bo chi wedi clywed yn y wyfion ar y teledu?
Mae'n edrych iawn i dyn.
Rwy'n cofio ei gweld na mamma yn cryo.
Rwy'n cofio gweini docio yn pentran siarad am y drychuneb.
Rwy'n cofio gweld y tomeni a'r gweithwyr wrth i'n clodio hynna fedrannw a fawr o'r ysgol ar ôl.
Mae'r gweddill yn niwl.
Mae rhywun wedyn wedi bod yn darllan a wedi bod yn clywed pethau.
Mae'r gynigoedd heddi'n dod yn ôl o ffrio'r ddiweddarach pan oedd y pres yn mynd i'r pyn ar ôl y drychuneb.
Rwy'n cofio bryddeddu bod ffrio yn un a pres yn agronoddau neu gronddau.
Mae'n debyg wedi'i hagor i helpu'r teuluoedd.
Mae'n debyg i'w gwneud yn un a bod yna anghytsundeb mawr wedyn ynglyn â phwy oedd yn mynd i gael y pres a lle oedd y pres yn mynd i fynd.
Rwy'n cofio ryfeddu a charswyddo bod peth felly yn medru digwydd. Mae'n bod yn anhanas ni bob amser mewn siwr.
Fel Cymraes sydd oedd o'r lled yn effeithio'n achi.
Gweirion ni fod ni wedi cael sianel Gymraeg oedd y ddysgwyl mawr amdani hi.
A dysgwyliadau mawr wedyn, wrth gwrs, mi roedd yna a berthu wedi bod.
A dwi'n mynd i fynd i gwestiwn ar y llwyddo. Dwi'n gwybod ond sawl fyddai ddim yn ymwneud.
O do, mi gafodd darlledu trwy'r iaith Gymraeg a darlledu cyson.
Mi oedd o'r darlledu, cint wrth gwrs, darlledu cyson ar un sianel drwy'r iaith Gymraeg.
Mi gafodd hynny effeith arna i anghen hedlaethu.
Achos oeddwn i'n ddieddod wedyn o fynd i S4EQ. Oedd o newyddion osafon da yn Gymraeg.
A'n dilyn hynny, oeddwn i ddim wedyn yn mynd i newid sianel i fynd drosodd i BBX neu ITV neu beth bynnag.
Ac oeddwn i'n cael rhaglenu sylweddol yn yr iaith Gymraeg.
Ac oeddwn i'n mynd wedyn, oeddwn i'n mynd i weithio ar ysgol, oeddwn i'n trafod beth oeddwn i wedi gweld a be oeddwn i eisiau gweld a be oeddwn i'n edrych ymlaen at ei weld.
A pan aeth yna gyfresu, dwi'n cofio, pobl cwm yn dechrau, oeddwn i wedi gwirionedd bod ni'n cael oprasibon yn yr iaith Gymraeg.
Ac oedd hi dda, a dwi'n cofio, mi'n adlon ar gyfresu yma.
Ac oedd o'n ffordd o fyw, oeddach chi'n byw y sianel Gymraeg, dyna oedd y patrwm gwylio. Y sweth di hynny ddim yn bod i mi beth bynnag erbyn neud i'w.
Fynd o at Aberfan am fynud.
Oherwydd teledu, mae o'n sylwr bud ar Aberfan, sut efallai ychydig ddych chi'n meddwl gath hyn ar Aberfan ac ar Gymru?
Mae hynny'n wir, meddwl o teledu ag Aberfan i sylw, nid dim ond Gymraeg, ond sylwr bud.
A mae'n debyg bod y pensiyau yna wedi newid dros, ond wedi newid osnos yn ateriol, er bod wedi digwydd y drychunedd fawr fawr yma.
Ond erbyn ar ôl hynny, un peth o rywun yn gofio am Aberfan, a hyd heddiw un peth mae rywun yn gofio am Aberfan.
Pethau ni heb gweld y rhaglenu yna ar y teledu. Mae'n debyg y byddai'r arraff wedi bod mor drwm.
Mae teledu y rym pwerus a rywun yn dal i weld y darluniau.
Welodd rhywun ar y pryd ac ar y teledu gweld i'r huni, nid nill arall, oherwydd fe ddim yn modi rywodd wedi bod.
Dwi wedi pasio trwy Aberfan ond ag eto dwi'n gweld Aberfan a dwi'n weld o fel oedd yn y 16an, nid fel maio.
Rŵan maio wedi cael ar graff ar na i ag ar bonbarall, ma siwr.
Ych chi'n teimlo fod y darllediadau wedi wir gyfleu teimladau pobl Aberfan?
O do, mae'n debyg.
Beth sy'n anffodus ar ei yn ystyr, a mae hyn yn wir am darlledu, y ffredyn o mae newyddiaid uriaeth bob tro yn medru chwarae ar dim lada pobl a canolbwyntio ar ynegyddol,
mae'n debyg, a mi oedd yn llawer o ran eu gyddol yn ati'r rheol ar y pryd, a phobl mae o'n gal ar gweirioneddol a mae rhywun yn cofio o'r bobl bach yma yn cael eu cyweld a timlo drostu nhw.
Ond dyna'r naturddynol, mae'r naturddynol eisiau gweld i gydyn ar ei wana yn anffodus.
A ni bod o'n cael pleisad o hynny, ni pleisad i'r gair, ond mae'n rhiwch wyrdydd bob amser a mae'r teiledi yn sicr y medru chwarae ar dimlad pobl a medru chwarae mewn i'r chwylywyrdydd yna.
Nes bod pobl, mae o'n imbaras i, mae'n gallu bod o'n imbaras ydy'r ddigwyd ydych chi'n cael eich cyweld mewn gwendud a dyna ddigwyddodd a dwi'n cofio hynny yn fyw iawn lle.